# 운영체제 질문 리스트

### 참고 자료
- [운영체제](<https://github.com/kim6394/Dev_BasicKnowledge/blob/master/Interview/Interview List.md#운영체제>)
- [교재] 이것이 컴퓨터 과학이다, 면접을 위한 CS 전공지식 노트

### 운영체제
#### 운영체제의 주요 역할은 무엇인가요?
> 운영체제의 주요 역할로는 프로세스 및 스레드 관리와 자원 할당 및 관리가 있습니다.

#### 프로세스와 스레드에 대해 설명해 주세요.
> 소프트웨어에서 프로세스란 실행 중인 프로그램을 의미합니다. 스레드란 프로세스를 이루는 실행의 단위로 프로세스에 할당된 자원을 서로 공유합니다.

#### 프로세스의 유형으로는 어떤 것이 있나요?
> 프로세스의 유형으로는 사용자에게 보이는 곳에서 사용자와 상호작용하며 실행되는 포그라운드 프로세스``foreground process``와 사용자에게 보이지 않는 곳에서 실행되는 백그라운드 프로세스``backgroung process``가 있으며, 백그라운드 프로세스 중 사용자와 별다른 상호작용을 하지 않고, 주어진 작업만을 수행하는 프로세스를 데몬``daemon``이라 합니다.

#### 시스템 콜과 소프트웨어 인터럽트에 대해 설명해 주세요.
> 시스템 콜은 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스입니다. <br/>
> 응용 프로그램의 기능을 구현하기 위해 유저 레벨의 함수만으로는 힘들기 때문에, 커널의 도움을 받아야 하며 커널의 작업은 유저 모드(User mode)에서는 실행할 수 없습니다. <br/>
> 커널 모드(Kernel mode)로 전환한 후 작업을 수행할 권한이 생기며, 커널 모드를 통한 작업은 "시스템 콜"을 통해 수행하도록 설계되어 있습니다.

> 소프트웨어 인터럽트는 응용프로그램에서 시스템 콜을 호출 시 발생합니다. <br/>
> 응용프로그램에서 시스템 콜을 호출하면 CPU는 하던 작업을 백업하고 커널 영역 내의 인터럽트를 처리하기 위한 코드를 실행합니다. <br/>
> 작업이 완료되면 시스템 콜 이전에 수행 중이던 사용자 영역의 코드를 다시 수행합니다.

#### 운영체제가 메모리를 효율적으로 관리하기 위한 기법은 무엇인가요?
> 가상 메모리는 운영체제의 메모리 관리 기법 중 하나로, 실제 물리적인 메모리 크기보다 더 큰 메모리를 이용할 수 있도록 하는 기술입니다. 예를 들어, 응용 프로그램이 필요한 메모리 용량이 실제 물리 메모리(RAM)보다 클 경우에도 운영체제는 ``디스크의 일부를 가상 메모리로 활용``하여 프로그램이 실행되도록 지원합니다. 이를 통해 메모리 부족 문제를 완화하고 다수의 프로그램을 동시에 실행할 수 있습니다. 운영체제가 메모리를 효율적으로 관리하기 위해 사용하는 주요 기법으로는 페이징``paging``이 있습니다.

#### 세그멘테이션과 페이징의 차이?
> 세그멘테이션은 가상 메모리를 서로 크기가 다른 `논리적 단위`로 분할한 것을 의미합니다.

> 페이징은 프로세스를 `일정한 크기의 페이지`로 분할해서 메모리에 적재하는 방식을 의미합니다.

> 둘의 차이는 `프로그램을 분할하는 방식`입니다. 페이징의 경우 프로그램을 같은 크기의 페이지로 분할하는 데에 비해, 세그멘테이션은 논리적 의미를 기준으로 세그먼트를 분할합니다.

#### LRU와 LFU의 차이?
> LRU와 LFU 둘 다 페이징 교체 알고리즘입니다.
>
> `LRU(Least Recently Used)` 알고리즘은 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 교체합니다.
>
> `LFU(Least Frequently Used)` 알고리즘은 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 알고리즘입니다.

#### test_and_set 함수에 대해 설명해주세요
> `test_and_set 함수` 는 동시성 제어 및 병렬 프로그래밍에서 자주 사용되는 원자적(atomic) 연산입니다.
>
> 주요 목적으로는 상호 배제(mutual exclusion)를 보장하여 여러 스레드나 프로세스가 동시에 공유 자원에 접근하지 못하도록 합니다.
>
> 많은 현대 프로세서에서 test_and_set 연산은 하드웨어 명령어로 지원됩니다.